+++
date = "2018-01-06T14:05:04+05:00"
title = "Обзор книги «В работу с головой»"
author = "Илья Маринин"
tags = ["книги"]
description = "Обзор и ментальная карта по книге В работу с головой"
+++

В [прошлом посте](/post/so-good-they-cant-ignore-you/) обозревал книгу «Хватит мечтать, займись делом!». Теперь настало время для другой книги того же автора &mdash; «В работу с головой» (в оригинале «Deep Work: Rules for Focused Success in a Distracted World»). 

В книге поднимается тема, знакомая многим работникам умственного труда: как делать больше сложной работы сосредоточенно и не отвлекаться на разную побочную деятельность.

## Углубленная работа &mdash; путь к успеху

__Основная мысль__: в эпоху повсеместного проникновения социальных сетей и войны корпораций за внимание потребителя, все больше ценятся люди, способные к сложной сосредоточенной деятельности. Именно такая деятельность ведет к созданию ценности.

Автор вводит понятия углубленной и поверхностной работы. 

__Углубленная работа__ &mdash; профессиональная деятельность в состоянии концентрации, требующая предельных умственных усилий. Ведет к созданию дополнительной ценности и наиболее трудно воспроизводима.

__Поверхностная работа__ &mdash; задачи вычислительного типа, выполняемые в состоянии рассеянного внимания. Легко воспроизводима и не ведет к созданию ценности.

Далее приводится _теорема углубленной работы_:

> Способность к сосредоточенной работе встречается все реже именно тогда когда она наиболее востребована. Следовательно, успеха добьются те люди, которые смогут сделать углубленную работу основой своей профессиональной деятельности

В условиях повсеместного внедрения машинного обучения и сложной автоматизации все более востребованными автор видит три категории людей:

* __Высококвалифицированные работники__ &mdash; люди, умеющие работать с умными машинами. Например, специалисты по большим данным и машинному обучению;
* __Суперзвезды__ &mdash; сильные специалисты, работающие на несколько разных компаний одновременно. Небольшой компании будет выгоднее взять суперзвезду на короткий контракт, чем платить штатному специалисту;
* __Владельцы капитала__ &mdash; в комментариях не нуждаются.

Первые две категории работников будут объединять следующие умения:

* быстро охватывать большой объем знаний;
* поставлять качественный продукт в кратчайшие сроки. 

Для достижения этих целей следует повышать способность к углубленной работе.

Приемам повышения этой способности посвящена вторая часть книги.

## Выбор стиля работы и ритуализация

Автор предлагает сразу определиться с тем какая система углубленной работы подходит вам больше всего. Таких он выделяет всего четыре:

* __Монашеская__ &mdash; полное посвящение своего времени углубленной работе в ущерб поверхностной. Характерна для больших ученых и писателей, которые могут заставить весь мир подождать. Конечно же, неприменима для большинства работников умственного труда;
* __Двухрежимная__ &mdash; выделение в году больших отрезков времени, посвященных углубленной работе. Так ученые и профессора в вузах и пишут свои книги и статьи, ведут исследования. Некоторые выделяют на работу со студентами только один семестр в году, а то и меньше;
* __Ритмическая__ &mdash; каждодневное уделение определенных часов углубленной работе. Чаще в одно и то же время. Требует большой дисциплины, но применима ко всем. Я сам так периодически делаю, но надолго меня не хватает;
* __Журналистская__ &mdash; выделение времени на углубленную работу в любой подходящий момент. Хороша, когда есть одна большая цель (например, книга) и вы постоянно о ней думаете. Требует умения быстро менять контекст и погружаться в работу.

Облегчить погружение в работу призваны ритуалы &mdash; стереотипный набор действий, выполняемых перед погружением и настраивающий мозг на нужный лад.

Чтобы создавать ритуалы было легче предлагается ответить на следующие вопросы:

1. Где и как долго собираетесь работать?
2. Что конкретно собираетесь делать во время рабочей сессии?
3. Как собираетесь поддерживать рабочий ритм?

Ответив на эти вопросы, можно создать подходящие для вас условия работы.

## Отказ от социальных сетей

Автор очень не любит социальные сети и предлагает десять раз подумать перед тем как заводить там аккаунт.

Большинство людей при выборе технологии руководствуются принципом _минимальной полезности_. Они видят только плюсы технологии, но не замечают ее минусов. Например, если вы писатель, то, возможно, используя регулярно Twitter, вы и сделаете больше продаж, но необходимость присутствия там сильно подорвет вашу концентрацию на главной своей задаче &mdash; написании хороших книг.

Автор рекомендует для начала определиться, что является главным содержанием вашей работы. Затем подумать как социальные сети влияют на эффективность выполнения этой задачи и только потом принимать решение так ли они вам нужны.

> Помнится, на Lifehacker один автор писал почему он не смог отказаться от социальных сетей. Он не заходил в аккаунт три недели, а потом внезапно обнаружил, что почти вся его рабочая переписка ведется там. Хороший пример того, как редко люди задаются вопросом о влиянии социальных сетей на их профессиональную жизнь

В конце-концов, можно и не удалять свои аккаунты, а просто не посещать социальные сети. Со временем можно сделать вывод так ли они для вас критичны.

## Интернет по расписанию

Еще одной интересной идеей автора мне показалось составление расписания для выхода в Интернет.

Некоторые периодически устраивают себе цифровой детокс или интернет-шаббат, отказываясь на день, неделю или месяц от Интернета. Автор же предлагает вместо того, чтобы планировать дни _без_ Интернета, планировать заранее время, когда Интернет _разрешен_.

> Мне эта идея показалась интересной, так как меня интернет порой сильно затягивает. Сейчас я стараюсь перехватить первый стимул узнать какую-нибудь информацию. Если мне что-то нужно "срочно" узнать во время работы, я просто делаю пометку в xpad (программа-стикер для Ubuntu), который всегда открыт у меня на рабочем столе. Это помогает победить первый порыв и работать дальше. Так как информация записана и быстро доступна при желании, я о ней больше не думаю и сохраняю фокус.

Еще одно хорошее решение задаваться целью посещения сети до самой сессии, чтобы в процессе по минимуму отвлекаться на постороннее. Про [плагины для YouTube](/post/distraction-free-youtube/) и резчики рекламы думаю многие в курсе. Они тоже сильно помогают не растрачивать внимание.

## Работаем с почтой правильно

Мало кто любит переписываться по электронной почте. Автор предлагает радикально сократить количество писем путем развернутого ответа на них, называя это _процесс-ориентированным подходом к переписке_. 

Например, вам предлагают встречу, задавая по почте невинный вопрос: "Встретимся?". Можно согласиться, но это повлечет кучу уточняющих вопросов и вот в ящике уже десяток писем на тему встречи, а это значит, что десять раз вы отвлеклись, отвечая на них. Вместо этого можно поработать чуть больше и помимо согласия предложить автору сразу варианты времени, места, запросить описание примерной темы встречи и т.д. В конце можно написать, что ответное письмо с выбором варианта вы будете считать договоренностью и поставите встречу в свой календарь. В итоге вместо десяти писем, ожидаем только одно &mdash; с выбором варианта встречи.

__Входящие фильтры__ &mdash; идея для занятых и влиятельных людей у которых задач больше, чем времени. 

Например, в своем блоге вы предлагаете электронный адрес для связи. В форме обратной связи можно уточнить, что вы ответите только на те письма, которые вам интересны, либо только на предложения, либо только на вопросы, которых нет в списке часто задаваемых вопросов и т.д. 

У такого подхода сразу два преимущества:

* он сильно сокращает число сообщений в ящике; 
* вы всегда имеете право не отвечать на письма.

## Постоянное планирование и приоритеты

Планировать свой день не просто, но полезно. Главное здесь _не зацикливаться на том, что запланированное непременно должно исполниться_. Важен осознанный подход к своему времени.

Эффективной техникой планирования рабочего дня автор считает разбиение его на блоки. Это позволяет выделить больше ничем не прерываемых отрезков времени для углубленной работы. 

Мелкие задачи лучше объединять в отдельные _блоки задач_. Если у вас много мелких дел на протяжении всего дня, то можно завести несколько таких блоков.

Для оценки приоритета той или иной задачи автор предлагает задаться вопросом:

> Сколько требуется времени для обучения специалиста, способного выполнить эту задачу?

Если ответ включает несколько лет (рецензия научной статьи или сложный программный проект), то задача важная и приоритетная. Если несколько месяцев (встречи, рисование презентаций), то не важная.

## Разговоры с руководством

В теории выделять больше времени на углубленную деятельность звучит красиво, но на практике часто бывает наоборот. Большая часть дня уходит на что угодно, только не углубленную работу. Часто это связано с процессами в компаниях, где люди безответственно относятся к своему и чужому времени.

Автор предлагает не отчаиваться и взять инициативу в свои руки. Если вы замечаете, что много времени уходит на работу, которая приносит мало результатов в будущем, то спросите руководителя:

> Сколько времени из своего рабочего дня я должен тратить на побочную деятельность?

Вряд ли руководитель назовет цифру более 50%, что позволит легитимно выделять на углубленную деятельность четыре часа рабочего дня. Таков ежедневный максимум продуктивной углубленной работы, согласно исследованиям.

## В заключение

В обзоре я осветил только те идеи, которые показались интересными лично мне. Для полноты впечатления лучше прочесть книгу и почерпнуть что-то для себя. В этом поможет [ментальная карта](https://drive.google.com/file/d/1sEtD26SKxfBUfhv8iLwLKOB8CqDpR16C/view), которую я составил на досуге.
