+++
title = "Редактирование кода в NetBeans"
author = "Илья Маринин"
description="Горячие клавиши NetBeans, шаблоны кода, макросы"
date = "2017-05-23T20:20:03+05:00"
tags = ["netbeans"]
+++

**Обновлено 26.01.2018**

NetBeans IDE мой основной рабочий инструмент. Ниже представлен список горячих клавиш, которые я использую наиболее часто, а так же дан поверхностный обзор шаблонов кода и макросов.

## Горчие клавиши

### Навигация

**Alt+Up/Down** &mdash; следующая/предыдущая позиция установки курсора.

**Alt+Left/Alt+Right/Ctrl+Q** &mdash; навигация по предыдущему/следующему редактированным фрагментам.

**Ctrl+Q** &mdash; перейти к последнему отредактированному фрагменту.

**Ctrl+Shift+1** &mdash; найти текущий файл в дереве проектов и поставить на него фокус. Удобно чтобы не рыться долго в папках.

**Alt+Shift+O** &mdash; перейти к файлу по имени. Есть нечеткий поиск.

**Ctrl+O** &mdash; перейти к классу по имени.

**Cltr+Alt+Shift+O** &mdash; перейти к символу (например, функция). Полезно когда имя функции в проекте уникальное и помнишь название.

**Ctrl+B** &mdash; перейти к объявлению переменной/класса и т.д. Курсор должен быть установлен на переменной/классе и т.д.

**Ctrl+Shift+M** &mdash; поставить/удалить закладку. Когда нужно переходить в ходе рефакторинга в три-пять мест, чтобы не запоминать строки.

**Ctrl+Shift+>**, **Ctrl+Shift+<** &mdash; навигация по закладкам.

**Ctrl+G** &mdash; перейти к строке.

**Ctrl+Tab** &mdash; навигация по открытым файлам.

### Редактирование

**Ctrl+E** &mdash; удалить текущую строку.

**Ctrl+R** &mdash; переименовать класс/метод/переменную.

**Shift+Enter** &mdash; вставка новой строки ниже, из любого места текущей строки. Чтобы не нажимать End.

**Ctrl+Shift+Down/Up** &mdash; копирование строки вниз/вверх соответственно.

**Ctrl+Space** &mdash; подсказка по функции, методу и т.д.

**Ctrl+Shift+C** &mdash; быстро закомментировать/раскомментировать код.

**Alt+Shift+F** &mdash; отформатировать код.

**Ctrl+Shift+I** &mdash; добавляет use для класса в начало файла.

### Окна

**Ctrl+Shift+W/F4** &mdash; закрыть все вкладки.

**Shift+Esc** &mdash; развернуть окно редактирования кода на весь экран, скрыв другие окна.

**Alt+Shift+Enter** &mdash; полноэкранный режим.

## Шаблоны кода

Доступны по пути **Сервис → Параметры → Редактор → Шаблоны кода**. Эта особенность становится нужной, когда набирать код руками уже лень. :) Если кратко, то шаблоны кода это набор команд, которые разворачиваются в целые фрагменты кода. Обычно это различные рутинные конструкции вроде циклов, ветвлений, обработчиков исключений и прочего.

Шаблоны кода деляется на два типа: те что можно вызвать, набрав заранее известную комбинацию символов и нажав **Tab** (это действие называется разыменовыванием шаблона) и те что работают с выделенным кодом по нажатию комбинации **Alt+Enter**.

В редакторе уже предусмотрено множество встроенных шаблонов кода на все случаи жизни. Неплохо их распечатать и иметь под рукой, чтобы не набирать рутинный код. 

Например, набрав **vdoc** можно добавить комментарий к ниже расположенной переменной. Или, набрав **cls**, получить сигнатуру класса с конструктором внутри. Причем NetBeans сам предложит в случае необходимости заполнить недостающие данные.

Шаблоны кода можно писать самому. Я, например, добавил себе в раздел HTML конструкции для тегов `<?php ?>` и `<?= ?>`

```
ph - <?= ${cursor} ?>
php - <?php ${cursor} ?>
```

Интересующихся темой ждет [подробная документация](https://netbeans.org/kb/docs/php/code-templates_ru.html) на сайте NetBeans. Прочитав материал, а так же изучив существующие шаблоны кода, можно научится писать собственные варианты на все случаи жизни.

Кстати, данную заметку я написал прямо в NetBeans с использованием плагина поддержки **Markdown** и шаблоны кода, идущие в комплекте с плагином, здорово ускоряют оформление поста.


## Макросы

Думаю, что такое макрос объяснять не нужно. В NetBeans можно писать свои макросы и навешивать их использование на горячие клавиши. Настройки можно найти по пути **Сервис → Параметры → Редактор → Макросы**.

Например, многие знают, что NetBeans умеет добавлять комментарии **phpdoc** к методу. Для этого нужно набрать `/**` над объявлением метода и нажать Enter. Все бы ничего, но эти символы неудобно расположены на клавиатуре.

Чтобы не мучаться можно написать макрос, который проделывает то же самое по нажатию одной комбинации клавиш. Вот его код:

```
"/**" insert-break
```

Можно не писать макросы руками, а записывать их по старинке как, например, в Excel. Для этого предусмотрены пункты меню **Правка → Начать запись макроса** и **Правка → Завершить запись макроса**. 

Подробный обзор доступных команд есть, например, в [статье](http://rmcreative.ru/playground/netbeans_macro/)  Александра Макарова. Либо [здесь](http://wiki.netbeans.org/FaqEditorMacros), но уже на английском.

