+++
date = "2018-01-04T19:55:04+05:00"
title = "Обзор книги «Хватит мечтать, займись делом!»"
author = "Илья Маринин"
description = "Обзор и ментальная карта по книге Хватит мечтать, займись делом!"
tags = ["книги"]
+++

С праздниками осовободилось время на чтение, к чему незамедлительно приступил. На книгу &laquo;Хватит мечтать, займись делом!&raquo; (в оригинале &laquo;So Good They Can't Ignore You&raquo;) наткнулся отчасти случайно по ссылкам на нее из другой книги автора и ряда других книг. Если бы не знал, что за автор написал книгу и не слышал о ней раньше, не открыл бы. Заголовок, выдуманный нашим издателем, сильно напоминает "еще одну книгу на тему мотивации".

Автор высказывает непопулярную сегодня мысль: к удовлетворению работой ведет не поиск "работы мечты", а рост мастерства в том виде деятельности, который интересен прямо сейчас и умение грамотно распорядиться накопленным опытом и навыками (карьерным капиталом в терминологии автора). Путем накопления карьерного капитала и умелого управления карьерой можно получить более интересную работу. Этот посыл автор неустанно доказывает на протяжении пятнадцати глав, а в заключение приводит еще и собственный опыт.

Книга разбита на четыре части. В первой части автор показывает несостоятельность посыла о том, что есть некая работа мечты. Во второй предлагает вместо поисков работы мечты заняться повышением уровня собственного мастерства и дает рекомендации по этому поводу. В третьей и четвертой частях книги доказывается важность свободы действий и принятия решений на работе, а так же наличия личной миссии.

## Работа мечты &mdash; утопия

В первой же главе высказывается крамольная мысль: Стив Джобс был не прав, когда призывал неустанно искать свое призвание. На основе биографии Джобса автор доказывает, что сам Стив в молодости не торопился следовать собственному совету.

Далее приводятся выкладки исследований и опросов ученых, говорящие о том, что работа и увлечения вещи часто разные и каждую работу легко полюбить, достигнув в ней большого уровня мастерства. Поэтому не стоит менять работы и сферы деятельности слишком часто.

Наконец, в третьей главе, автор сообщает, что мечты о лучшей работе ведут скорее к разочарованию и потери времени, нежели к обретению этой работы.

## Вместо мечтаний &mdash; поработай сверхурочно

Сняв с читателя розовые очки в первой части книги, автор показывает как происходит профессиональный рост на самом деле.

Подход, ведущий к профессиональному росту, автор называет подходом мастера.

Мастер думает о том, что он дает миру. Мечтатель же думает о том, что мир (новая работа) дает ему. Так же мастера отличает хорошая восприимчивость к критике и усердие.

Далее автор вводит понятие карьерного капитала как набора ценных и уникальных профессиональных навыков и приводит ряд мыслей по поводу его накопления и дальнейшей конвертации в более интересные варианты работы.

Во-первых, интересную и творческую работу с большой свободой действий просто так не дают. Ее нужно обменять на накопленный ранее карьерный капитал. Поэтому не стоит бросаться в новую сферу деятельности, не имея в ней опыта, а только сильное желание.

Во-вторых, чтобы быстро накопить карьерный капитал мало хорошо и добросовестно работать. Нужно действовать на опережение и заниматься продуманной подготовкой. Так автор называет часы, которые необходимо выделять на профессиональное развитие дополнительно к уже имеющейся работе. Это доказывает старую истину, что тот кто работает лучше просто работал больше и разнообразнее других до этого (для мира ИТ это точно верно).

В-третьих, не всякая работа является продуманной подготовкой, ведь можно по вечерам разгребать почту, писать отчеты и заниматься другой побочной деятельностью. Вряд ли такая работа ведет к профессиональному росту. Важно расширять свой кругозор и набор навыков. Автор приводит в пример ужасающие сравнения с растяжкой для мышц: мозг должен физически страдать от такой дополнительной работы. No pain, no gain.

Для повышения мотивации предлагается вести учет часов затраченных на продуманную подготовку в каждом месяце. Если в конце месяца часов мало, то сразу ясно, что нечего ждать большого прироста карьерного капитала.

Правильно сформированный набор навыков автор считает ключом к получению большего удовлетворения от работы. Кроме того, скопив немалый карьерный капитал, уже вы диктуете условия и заставляете компании предлагать вам работу в соответствии с вашими ожиданиями. 

## Свобода действий и миссия в работе

В последних двух частях книги автор пишет о важности свободы действий и миссии в работе.

Касательно свободы действий автор приводит пример двух ловушек независимости. Первая ловушка заключается в том, что поддавшись на призывы тренеров-мотиваторов люди резко меняют сферу деятельности, забывая, что без соответствующего карьерного капитала это трудно сделать.

Вторая ловушка независимости заключается в том, что наработав достаточный карьерный капитал, работник становится ценным сотрудником и сталкивается с сопротивлением внешней среды (компании, близких и т.д.) при попытке конвертировать опыт в новую работу. В этом случае как раз и нужна смелость, чтобы гнуть свою линию.

Для избежания ловушек независимости предлагается простейший совет: не менять работу до тех пор, пока не начнешь зарабатывать на новой работе хотя бы столько же, сколько на текущей. В первом случае это оградит от безрассудных поступков, а во втором придаст дополнительную уверенность.

Наличие же миссии придает дополнительную мотивацию и решимость в наращивании карьерного капитала и повышает качество жизни. 

Хорошая миссия рождается на стыке смежных возможностей. Чтобы видеть эти возможности нужны две вещи: быть на переднем крае отрасли и владеть большим карьерным капиталом.

Для поиска миссии предлагается использовать метод "мелких ставок" (последовательность мелких шагов в желаемом направлении) с целью быстро получать обратную связь и выстраивать дальнейшую стратегию, ведущую к значительным результатам.

Так же желательно чтобы проект, движимый миссией, вызывал желание говорить о нем, а запускать проект следует так чтобы он не прошел не замеченным.

## В заключение

Подкупает стиль изложения. Автор не просто писатель на тему мотивации и "дизайна жизни", а профессор компьютерных наук Джорджтаунского университета, то есть зарабатывает не написанием книжек о своем образе жизни, а вполне благородным делом. В книге минимум восклицательных знаков и призывов к чему либо, зато много историй, их анализа, изложения опыта различных исследований на тему мотивации. Видно, что человек писал по зову сердца, желая лично разобраться в теме. Даже глоссарий не поленился составить. Я же не поленился нарисовать ментальную карту по книге, так она мне понравилась. Скачать карту можно [здесь](https://drive.google.com/file/d/1SDHzD1yj7tnpU6g9Sgg1fNO1kQ9d8z7B/view).
