+++
title = "CodeLobster IDE – бесплатный PHP, HTML, CSS, JavaScript редактор"
date = 2019-01-30T17:53:19+05:00
aliases = ["/post/codelobster"]
+++

*Текст ниже носит рекламный характер.*

В этой статье мы рассмотрим бесплатный кросс-платформенный редактор для веб-
разработки - CodeLobster IDE. Он уже долгое время присутствует на рынке и завоевал очень
большое количество пользователей.

[CodeLobster IDE](http://www.codelobster.com/) предназначен для редактирования PHP, HTML, CSS и JavaScript файлов. Он
подсвечивает код в зависимости от синтаксиса, показывает подсказки для тэгов, функций и
их параметров. Этот редактор очень хорошо работает со смешанным кодом.

Если Вы вставите РНР код в какой-нибудь HTML шаблон, то редактор корректно подсветит
и HTML и PHP части, то же самое будет со вставками CSS и JavaScript кода.
В IDE есть интеллектуальная система автодополнения кода для функций, тэгов, атрибутов и
т.д., которая значительно ускоряет работу и оберегает от возможных ошибок.

CodeLobster IDE предоставляет контекстную помощь по всем поддерживаемым языкам. Для
этого он использует актуальную информацию и документацию с официальных сайтов.
Поэтому мы можем сразу увидеть описание любого HTML тэга, CSS атрибута, PHP или
JavaScript функции по нажатии клавиши F1.

Редактор поддерживает работу с XDebug и позволяет запускать PHP скрипты пошагово,
двигаясь по строкам кода. Вы можете установить точку останова в любом месте и
мониторить значения любых переменных при исполнении вашего кода.

__Другие полезные возможности программы:__

* Подсветка парных тэгов и скобок – Вам никогда не придется считать количество
открытых и закрытых круглых или фигурных скоб. Редактор сам позаботится об этом.
* Автоматическая подсветка типов кода, возможность выделения прямоугольных
блоков, возможность сворачивания кода, закладки, сниппеты, специальное окно со
структурой файла и всего проекта и т.д.
* Интерфейс приложения переведен на 17 языков, среди которых Английский, Русский,
Немецкий, Французский, Испанский и т.д.
* CodeLobster IDE мульти-платформенная (кросс-платформенная) IDE, которая
поддерживает следующие операционные системы: Windows 7, Windows 8, Windows
10, Mac OS, Linux, Ubuntu, Fedora, Debian.

В Профессиональной Версии есть несколько дополнительных возможностей. Например,
возможность работы с проектами на удаленном сервере посредством встроенного
ФТП/СФТП клиента. При этом можно легко выбирать файлы для редактирования,
просматривать результаты и синхронизировать изменения в файлах на хостинге.

Дополнительно Профессиональная Версия включает следующий набор дополнений:

* Полноценная поддержка JavaScript библиотек таких как jQuery, Node.js, AngularJS,
BackboneJS, VueJS и MeteorJS.
* Большой набор расширений для работы с PHP фреймфорками - CakePHP, CodeIgniter,
Laravel, Phalcon, Symfony, Twig и Yii.
* Плагины для работы с популярными ЦМС - Drupal, Joomla, Magento, WordPress.

После многих лет работы можно с уверенностью сказать, что мульти-платформенный
CodeLobster IDE показывает себя только с лучшей стороны. Он работает быстро,
эффективно, и очень сильно облегчает работу, особенно с большими проектами.

Вы можете скачать CodeLobster IDE с официального сайта [http://codelobster.com/](http://codelobster.com/).