+++
date = "2017-05-21T12:28:19+05:00"
title = "Заработок и влияние для программиста"
tags = ["разное"]
aliases = ["/post/earnings_and_influence"]
+++

Программист создает новую информацию и получает за это деньги. Особенность труда программиста в том, что в идеале он пишет код один раз, а потом этот код работает годами и приносит ценность.

Плохая новость в том, что обычно на работе весь заработок программиста ограничивается зарплатой, хотя компания извлекает прибыль из его кода множество раз. Порой годами. Хорошая новость: никто не мешает программисту работать на себя и снимать все сливки. Очевидные варианты по созданию своей компании/стартапа я здесь не рассматриваю, а беру за основу факт наличия у программиста основной работы.

Какие способы капитализации труда программиста вижу я:

* __Написание и продажа своих скриптов, приложений, сервисов с подпиской и т.д.__ Самый трудный вариант. Во-первых, нужно умело выявить проблему или потребность. Затем нужно тщательно разработать тему, дать людям ценность и заработать на этом деньги. Дальнейшая детализация процесса - тема множества статей.
* __Мобильные приложения.__ Вынес отдельно от первого пункта из-за популярности этого направления. Стоит помнить несколько вещей. Во-первых, рынок мобильных приложений весьма насыщен и пробиться без рекламного бюджета совсем непросто. Во-вторых, по статистике пользователи iOS примерно в пять раз более щедры, чем Android пользователи. Это если хочется сделать платное приложение. В-третьих, с мотивацией быстро заработать малыми усилиями лезть сюда не стоит: может постигнуть жестокое разочарование.
* __Создание игр.__ С распространением цифровой дистрибьюции многие начали делать игры. Тема игр весьма обширна и требует от программиста немалого объема специфических знаний. Опыт многих indie-разработчиков показывает: чтобы сделать игру, которая понравится многим, нужно самому быть фанатом игр с большим стажем и быть готовым работать на энтузиазме годами до первого коммерческого успеха. Риск высок, порог вхождения тоже.
* __Блог или канал на YouTube.__ Блог повышает твою ценность как профессионала. Люди видят, что ты любишь то что делаешь. Это подкупает. Люди читают статьи, узнают больше о тебе и твоих умениях. Видеоблог требует больше времени и вложений. Штатив с камерой как минимум, но на первом этапе можно вести запись прямо со своего MacBook. Хороший контент помогает собрать преданную аудиторию и повысить свою узнаваемость.
* __Оптимизация своего труда.__ Имеется в виду свой набор библиотек, скриптов и приемов, помогающих зарабатывать больше денег меньшими усилиями. Если ты программируешь давно, то у тебя наверняка есть свой "ящик с инструментами", который сильно повышает твою продуктивность.
* __Фриланс__. Поможет найти новые связи и клиентов. Я думаю, что делать ставку только на фриланс не нужно. Придется искать заказы и зависеть от притока денег с них, а это лишний стресс. Более выгодна консервативная стратегия: неплохие деньги на работе плюс подработка на фрилансе в свободное время. То что Нассим Талеб назвал "стратегией штанги". В итоге имеем некоторый заработок, набиваем портфолио, но при этом не испытывам стресс из-за вынужденного поиска заказов. Плюс не страдает социализация. Общение с другими программистами, опыт работы в команде различных людей и разрешения конфликтов очень важен, а его фриланс в своей самой распространенной форме либо не дает вовсе, либо дает недостаточно.
* __Создание курсов по какой-либо технологии.__ Требуется экспертиза в технологии и личное время. Отличная мотивация выучить новую "горячую" технологию или закрыть пробелы в знаниях по технологии уже известной. Минус в большой конкуренции, если выходить на глобальный рынок. В России, как всегда, поле непаханное и можно делать курсы почти на любую тему. Стоит рассмотреть вариант с размещением курсов сразу на нескольких обучающих ресурсах.
* __Написание книги по технологии__. Технология должна быть относительно новая, либо твой взгляд на нее и подход к обучению должны выделяться. Способ требует массы времени. Если пишешь на английском, хороший стимул для лучшего освоения языка. Кроме того так ты расширяешь рынок сбыта своей книги.

Кроме заработка программисту важно оказывать влияние на индустрию и быть заметным в сообществе. Для этого полезны следующие вещи:

* __Посещение конференций и неформальных собраний.__ Я не случайно поставил этот пункт на первое место. Если такие собрания есть в твоем городе или в компании, стоит обязательно поприсутствовать, а еще лучше подготовить доклад. Хотя бы для того чтобы знать своих ближайших коллег, а они знали тебя.
* __Участие в open-source.__ Самый простой вариант, который позволяет стать заметной фигурой в мировом сообществе. Можно стартовать свой проект, а можно присоедениться к уже существующему. Позволяет многому научиться и пополнить резюме как минимум.
* __Написание статей в блог, создание книг и курсов.__ Внезапно. Если владеешь английским, то совсем хорошо.
* __Участие в соц. сетях__. У многих it-специалистов популярен твиттер, все крутые ребята там.
* __Помощь и ответы на вопросы других программистов.__ Помогает углублять и шлифовать знания по технологии плюс удовлетворение от помощи другим. Найти специализированные ресурсы не составит труда. Например, Тостер в РФ и StackOverflow в остальном мире.

А какие варианты капитализации труда или оказания влияния знаете вы?

