+++
date = "2017-02-21T15:29:39+05:00"
title = "Блог на Hugo за пару минут"
tags = ["Hugo"]
aliases = ["/post/hugo-blog"]
+++

## Что и зачем

[Hugo](http://gohugo.io/) - это генератор статических сайтов, написанный на языке Go.

Я нашел его чрезвычайно удобным для ведения собственного блога.

Для меня преимущества перед устаревшими системами вроде Wordpress очевидны:

* Низкие требования к хостингу (не нужен ни php, ни mysql)
* Безопасность
* Для написания постов не обязательно быть online
* Скорость работы
* Написание постов в разметке [Markdown](https://ru.wikipedia.org/wiki/Markdown), а не html

Преимущества перед другими генераторами статических сайтов вроде [Jekyll](https://jekyllrb.com/):

* Не нужно настраивать дополнительное окружение
* Реально *высокая* скорость генерации сайта

Итак, поехали.

## Установка

Для установки Hugo следует пройти на страницу [релизов](https://github.com/spf13/hugo/releases) и скачать оттуда дистрибутив для своей ОС. Так как у меня установлен Linux Ubuntu, то я беру deb-пакет.

## Генерация сайта

После установки в консоли пишем:
```bash
$ cd ~\Workspace\hugo\my_new_blog
$ hugo new site .
```

Вторая команда как раз генерирует нужный шаблон сайта в текущей папке.

Создаем первый пост:

```bash
$ hugo new blog/first_post.md
```

Редактируем файл с постом:

```bash
$ nano blog/first_post.md
```

После открытия видим примерно такое содержимое:

```toml
+++
date = "2017-02-24T13:32:16+05:00"
title = "first_post"
draft = true

+++
```

Удаляем строку `draft = true`. Она сигнализрует Hugo не добавлять данную запись в список постов при генерации финальной версии. После символов `+++`, начиная со следующей строки, можно добавить текст по вкусу, а так же отредактировать `title`.

В итоге получится что-то вроде:

```toml
+++
date = "2017-02-24T13:32:16+05:00"
title = "Мой первый пост в блоге"

+++
# Заголовок
Очень *полезный* **текст**
```

Устанавливаем тему оформления для блога:

```bash
$ git clone https://github.com/hbpasti/heather-hugo.git themes/heather-hugo
```

Теперь следует отредактировать главный файл с настройками сайта:

```bash
$ nano config.toml
```

В конец файла добавляем строку `theme="heather-hugo"`. Сохраняем.

## Тестовый пуск

Выполняем команду:

```bash
$ hugo server -w
```

Открываем браузер и переходим по адресу `localhost:1313`. Видим, что наш сайт работает. Можно кликнуть на заголовок поста и увидеть его содержимое, а так же вернуться назад. Так же теперь в режиме реального времени можно редактировать файлы и сразу же видеть результаты в окне браузера.

## Заключение

Пока наш блог далек от идеала. Нужно подключить систему комментирования, счетчики аналитики, перевести на русский язык надписи и добавить контакты, а так же страницы с информацией об авторе и его проектах.

На такой случай разработчики подготовили отличную [документацию](https://gohugo.io/overview/introduction/) и богатый выбор [тем оформления](http://themes.gohugo.io/).

[Здесь](/post/hugo_tags) можно прочесть о том, как добавить теги к постам.